Când eram un bãiat de nouã ani, am citit
o carte numitã Arhipeleagul Malay,
a marelui naturalist din secolul 19,
coiniþiator alãturi de Charles Darwin
a teoriei evoluþiei
prin selecþie naturalã,
Alfred Russel Wallace. Asta e.
În ea descrie cãlãtoriile
ºi explorãrile sale
în Borneo ºi Sumatra,
în partea de est a insulelor
care sunt acum Indonezia
pânã la capãtul de vest a Noii Guinee.
ªi în ea, am vãzut o ilustraþie
care m-a emoþionat profund.
Arãta minunatele pãsãri ale paradisului
care se etalau în pãdurile din Noua Guinee
ºi erau vânate
de vânãtorii nativi cu pene.
Pãrea pentru mine atunci ca ºi acum, cã a vedea
minunatele pãsãri ale paradisului etalându-se
trebuie sã fie una din cele mai
palpitante imagini din naturã.
ªi a devenit ambiþia copilãriei mele
sã ajung sã fac asta.
Ei bine, mi-au trebuit 60 de ani,
dar iatã-mã aici.
ATTENBOROUGH ÎN PARADIS
Am încercat sã vãd pãsãrile
pentru prima oarã prin 1957.
Dar atunci
am putut sã merg doar în estul Noii Guinee,
unde speciile vãzute de Wallace
nu existã.
Acolo era o altã problemã -
oamenii foloseau penele ca bani.
Acestea sunt cadouri de nuntã - scoici de perle,
rogojini cusute cu scoici
dar, cel mai valoros din toate
pieile de pasãre paradis,
preparete în modul tradiþional prin tãierea
picioarelor ºi a aripilor,
pentru a evidenþia în totalitate penele.
Erau 21.
Mireasa pãrea mulþumitã, dar pentru noi,
care cãutam pãsãri vii,
era neplãcut sã venim  -
la un dans de sãrbãtoare.
Fiecare om purta penele
a cel puþin 40 de pãsãri ale paradisului,
de mai multe feluri.
Cele mai uimitoare erau penele
dinþi-de-fierãstrãu pe care le purtau prin nas.
Acestea proveneau de la
pasãrea Regele Saxoniei, pe care,
foarte puþini naturaliºti au vãzut-o
vreodatã vie.
Pãrea cã avem puþine ºanse de a gãsi
pãsãri vii aici,
aºa cã am decis sã mergem în zonele
sãlbatice din nord.
Cãpetenia a chemat hamalii.
Am primit 50. Ajunºi în munþi,
bagajele noastre au fost luate de oameni
care nu purtau pene în pãr.
În schimb, ei aveau peruci uriaºe,
acoperite cu scoarþã de copac.
Am auzit chemãri ale pãsãrilor paradis,
ºi le-am zãrit sus de tot în copaci,
dar nu am putut gãsi un loc
de unde sã putem sã le filmãm.
Apoi, dupã trei sãptãmâni
într-o dimineaþã în zori,
norocul nostru s-a schimbat.
Jos, într-un copac casuarina
o pasãre paradis împodobitã cu pene.
ªi acolo, femela lui fãrã podoabe.
Cu aceste imagini,
cred cã am realizat ceva.
Din câte ºtiu
acesta e primul film fãcut vreodatã
cu o pasãre a paradisului
care se etaleazã în sãlbãticie.
Dar filmul nostru nu e color
speciile erau mai mici decât cea
vãzutã de Wallace
ºi acolo nu erau o duzinã
de pãsãri care dansau,
era doar una.
Aceasta e cu greu împlinirea
ambiþiilor acelui adolescent.
Dar acum, dupã 40 de ani,
încerc din nou.
Wallace a sosit în Extremul Orient
în 1854
dar era cu trei ani înainte de a arunca
prima ocheadã
asupra unei pãsãri a paradisului vie.
Chiar ºi atunci
trebuie sã fi fost una de la distanþã.
Pentru cã, dupã cum a scris, pasãrea
nu se etaleazã decât în copacii înalþi.
ªi ele fac asta în acest copac,
chiar aici.
Socotesc cã sunt la cel puþin 30 de metri
deasupra solului.
Chiar ºi cu un binoclu modern, nu e uºor
sã vezi exact ceea ce fac.
Din câte ºtiu
Wallace nu a putut sã se urce în copac
ca sã vadã pasãrea mai de aproape,
dar în zilele de azi putem face asta
relativ simplu.
Tragi un fir subþire, cu o catapultã,
peste una din acele crengi de la înãlþime,
apoi tragi o frânghie mai groasã,
adaugi un sistem de contragreutãþi,
ºi apoi tot ceea ce ai de fãcut
e sã te tragi în sus, aºa.
Contragreutatea o ia în jos.
ªi acum, pãrãsesc lumea întunecatã
de la nivelul solului pãdurii
ºi intru cu adevãrat
într-una complet nouã.
Acum urc sus în coronament.
În lumea pãsãrii paradisului.
Aici sunt în vârf.
Pãsãrile sunt în alt copac care se iþeºte,
la fel ca acesta,
ºi am o vedere absolut clarã
asupra lor.
E greu de crezut cã se vor speria
la apariþia mea bruscã
deasupra coronamentului,
pentru cã folosesc acest copac
de generaþii întregi,
ºi ar trebui ceva mai mult decât mine
ca sã le goneascã.
În sfârºit,
tabloul lui Wallace prinde viaþã.
El a fost primul european care a
privit acest spectacol extraordinar,
ºi ºtia foarte bine
vorbind în general, ce se întâmplã.
Aceasta e o femelã
ºi a venit sã-ºi aleagã un tovarãº
dintre masculii minunaþi
care se etaleazã.
Un tânãr mascul. El danseazã deºi
nu are încã podoabele de pene.
Nu le dezvoltã
pânã la vârsta de ºase, ºapte ani.
Sunt aici câþiva tineri masculi,
exersând dansul.
Aceasta, oricum
e aproape sigur o femelã,
pentru cã masculii îºi încep
al doua etapã a spectacolului -
curcubeul, cu capul în jos.
Femela a þopãit pe creanga
masculului ales -
ceea ce e o invitaþie directã
la împerechere.
Actul 3 - apropierea.
Capul sus.
Actul 4 - primul contact fizic.
Pare dur, dar se presupune cã ei
îi place acest tratament.
Ar putea foarte bine sã plece
dacã nu i-ar plãcea.
ªi asta e.
Acum e alta de care se ocupã.
Aparent, e coadã
pe aceastã creangã specialã.
Asta e tot ce face ca tatã.
Acum ea va pleca
ºi-ºi va creºte puii singurã.
Masculii de pe celelalte crengi
în ciuda eforturilor lor,
nu au succes de loc.
Iatã-l din nou!
Dar partenera lui nu reacþioneazã
corect.
Ea se îndepãrteazã de el.
El a interpretat greºit,
acesta e un tânãr mascul.
Toate împerecherile au loc
pe aceastã creangã, cu acest mascul.
Dar femelele aleg creanga
sau dansatorul?
E greu de spus.
Dar e uºor de vãzut
de ce acestã podoabã de pene minunatã
e o comoarã pentru populaþia localã,
ºi de ce, când primele exemplare
au sosit în Europa în secolul 16,
au creat senzaþie.
Aceste prime specimene
au fost pregãtite tradiþional,
nu aveau nici aripi nici picioare,
ºi cãrþile vremii le-au prezentat aºa.
Dar cum puteau astfel de creaturi
sã zboare sau sã se cocoaþe?
Aceastã carte explicã. Pasãrile nu trebuie
sã facã nici una din aceste acþiuni
pentru cã pluteau pe cer,
se hrãneau cu rouã,
ºi cãdeau pe pãmânt doar când mureau.
Erau cu adevãrat pãsãri ale paradisului.
Chiar dupã 200 de ani, ilustraþiile
implicã multe presupuneri.
Pentru cã nici un european
nu vãzuse încã pasãrile vii.
Acest tip, de exemplu,
nu are numai pene,
ci ºi 12 tije lungi dezgolite
care pleacã de pe flancurile ei.
Artistul i-a fãcut picioare, dar ele erau
complet încurcate cu podoabele de pene.
La sfãrºitul secolului 19, mulþumitã
descoperirilor lui Wallace ºi ale altora
ilustraþiile sunt mult mai precise.
Aici avem din nou pasãrea
cu 12 tije.
Dar puteau sã aibã în realitate aceste tije
ciudate, sau sârme, cum mai sunt numite,
îndoite înapoi peste corp, aºa?
Pãrea greu de crezut.
Poate artistul a lucrat cu un specimen
care a fost greºit împachetat.
Ce pãrere aveþi de asta?
Este pasãrea paradisului cu cioc-secerã.
Ar putea avea, în viaþã, acest mare evantai
de pene aruncate peste aripi,
ca niºte epoleþi fanteziºti
cu o dungã purpurie?
Chiar ºi azi,
unele din aceste specii sunt puþin cunoscute.
Multe etaleazã în pãdurea deasã în zori,
când nu e suficientã luminã pentru filmat.
Asta ne-a creat probleme
acum 40 de ani.
Acum putem rezolva aceastã dificultate
cu ajutorul camerelor video speciale.
Una din speciile pe care doream
mult s-o vãd
este aceastã pasãre cu epoleþi
de necrezut, cioc-secerã neagrã.
Etalarea ei în sãlbãticie
nu a fost niciodatã fotografiatã sau filmatã,
nici mãcar nu a fost descrisã
ºtiinþific.
Localnicii spun cã masculul
etaleazã pe o creangã în apropiere,
dar numai la prima geanã de luminã,
exact înainte de apariþia zorilor.
Aºa cã singurul lucru de fãcut,
e sã stãm ºi sã aºteptãm.
Uite-l acolo!
Acea formã obscurã, neagrã pe copacul tânãr.
Abia se vede în întuneric.
(chemãri)
Cheamã ca sã atragã femelele,
dar ºi ca sã þinã masculii departe.
Este teritoriul lui
ºi va dansa singur-singurel.
Acele obiecte ca niºte braþe nu sunt aripile lui,
sunt acei epoleþi.
Deci asta face cu ei!
E ºi mai neobiºnuit decât în desen.
Începe sã se lumineze mai mult.
În curând vom fi capabili sã-l vedem
un pic mai clar.
Iatã linia purpurie a epoleþilor.
Nu a apãrut încã nici o femelã.
E timpul micului dejun.
Un copac pandanus. Cioc-secerã
iubesc în mod special fructele lui
ºi sunt destui în jur.
Dupã asta umblã - ºi acolo
e o femelã pe jumãtate ascunsã între frunze.
E ºi o a doua femelã.
A treia!
Toate trei sunt aproape sigur
tovarãºele lui,
ºi fiecare ºi-a construit propriul ei cuib
ºi se hrãneºte pe teritoriul lui.
Multe specii de pãsãri ale paradisului
au femelele colorate aºa -
maro deasupra
ºi bãlþat sau dungat dedesubt.
Privindu-le, e uºor de vãzut
cã sunt înrudite,
deºi masculii lor
sunt aºa de diferiþi ºi variaþi.
Pãdurile din Noua Guinee
au o atmosferã specificã.
Dintr-un anumit punct de vedere,
e mai degrabã dezamãgitor -
nu vezi prea multe mamifere, mult mai puþine
decât în pãdurile din Africa sau America de Sud.
Dar lipsa mamiferelor din aceste locuri,
e suplinitã de pãsãri.
Nu cã ar fi uºor sã le vedem.
ªti cã sunt acolo
pentru cã le poþi auzi,
dar dacã vrei sã le urmãreºti,
trebuie sã te miºti în liniºte.
Aici avem una din cele mai mici
din toatã familia.
E cea cu aceste extraordinare
pene în dinþi-de-fierãstrãu -
pasãrea Regele Saxoniei.
De departe nu existã nimic ca aceste
pene în toatã lumea pãsãrilor.
El cheamã o femelã.
Nu numai penele sale sunt unice -
ci ºi felul lui de a dansa.
(ºuierãturi blânde)
Acest ºuierat e chemarea lui.
Poþi spune cã e destul de excitat
pentru cã ºi-a ridicat penele negre
de pe umeri într-o etolã,
altã transformare complicatã
care pare a fi specialitatea
acestei familii.
E aºa de surescitat, încât încearcã sã
se împerecheze cu un smoc de muºchi!
O femelã, în sfârºit.
O femelã coloratã tipic.
ªi asta nu a mai fost filmat vreodatã.
Noua Guinee e o insulã uriaºã.
Lungã de 1.000 de mile de la est la vest,
situatã între Australia ºi Ecuator.
A ieºit din mare acum 10.000.000 de ani,
în timp ce Australia aluneca spre
nord-vest
ºi împingea secþiunea Asiaticã
a scoarþei pãmântului.
Strãmoºii pãsãrii paradisului,
probabil creaturi asemãnãtoare cu graurul,
s-au rãspândit încet din Asia,
în jos spre lanþul de insule mici
pânã ce au ajuns în aceste
pãduri întinse.
Aici, ele au evoluat într-o
multitudine de specii sãlbatice diferite,
care, au dezvoltat tot felul de pene
pentru împodobire, cum nu-þi poþi imagina.
De ce a apãrut aceastã
diversitate de specii?
Noua Guinee,
este o insulã imensã,
dar ºi una extrem de variatã.
Sus aici, sunt la  la 3.600 de metri, ºi pãmântul
e mult mai sãrac în hranã pentru pãsãri
decât în pãdurile tropicale luxuriante
de la altitudini mai joase.
Sus aici,
trãieºte o pasãre a paradisului
care ne poate oferi un indiciu despre
strãmoºii întregii familii.
Pasãrea paradisului a lui McGregor.
E evident felul în care diferã
de majoritatea rudelor ei.
Asta e o pereche - mascul ºi femelã
ºi aratã exact la fel.
Motivul pentru care aratã aºa
e legat de hranã.
E aºa de puþinã aici sus,
încât dacã puii tebuie sãturaþi,
masculul trebuie sã ajute femela
sã adune hrana.
Aºa cã nu poate avea mai multe
neveste.
Doar una.
ªi pentru cã nu-ºi poate petrece prea
mult timp cu dansul în copaci,
nu ºi-a dezvoltat un costum extravagant
cu care sã se laude.
Curtarea lui nu e mai mult decât
aceastã urmãrire rapidã prin tufiºuri.
La altitudini mai joase
lucrurile sunt diferite.
Cãldura tropicalã ºi ploile torenþiale
produc un mediu înconjurãtor bogat.
Aici nu mai sunt maimuþe care clefãie
fructele sau veveriþe care adunã seminþele,
aici e destulã mâncare pentru pãsãri.
Aici femelele pot sã-ºi creascã puii
singure
iar masculii se pot concentra
pe dans.
ªi din moment ce nu sunt feline
sau ºacali,
nu e periculos sã dansezi
pe pãmânt.
Superba pasãre a paradisului
fece exact asta.
Acest buºtean e scena ei de dans.
La fel ca eºarfa ei spectaculoasã,
are ºi un mãnunchi de pene lungi
pe spatele gâtului.
Extraordinare prin ele însele,
dar aºteptaþi pânã ce le desfãºoarã!
Aici e femela.
Acum va fi ceva acþiune.
Aici e arena
unei alte pãsãri care etaleazã.
Nu sunt pe continent
sunt pe insula Batanta
care e separatã printr-o
strâmtoare îngustã.
Are specia ei de
pasãrea paradisului,
care a evoluat aici
ºi nu trãieºte decât aici.
O cale de a o vedea,
este sã pui câteva frunze în arenã,
pentru cã pasãrea e extrem
de ordonatã.
Aceasta nu e ea.
E un fazan porumbel.
Poate un intrus o va înfuria
ºi va coborî.
(chemãri de pasãre)
(chemãri continue)
Pot auzi chemãrile lui.
Iatã-l.
(chemãri)
Pasãrea paradisului a lui Wilson.
Are propriul stil de a atrage  -
privirea goalã.
Adunã prima frunzã
pe care am pus-o.
E foarte mic -
cam cât un graur.
Acum începe sã taie frunzele.
Curãþã locul singur.
Probabil vrea sã aibã mai multã luminã
pe scenã,
ca sã-ºi punã în evidenþã culorile.
Asta aratã ca o femelã.
Are un cap albastru mai puþin
strãlucitor.
E un mascul tânãr.
Nu are încã pene colorate pe corp,
dar capul golaº e albastru intens,
ºi se comportã ca un mascul.
Îºi ajutã ºeful
fãcând un pic din treburile casei?
Probabil nu.
Mai degrabã vine aici sã-ºi exerseze
abilitãþile de care va avea nevoie
când va fi suficient de matur
ca sã aibã propria arenã.
Ea pare interesatã.
La fel ºi el.
(chemãri)
El nu se prea pricepe la dans.
Dar cu un costum ca acesta
ce-þi mai trebuie?
O pasãre uimitoare!
Am vãzut destule ilustraþii colorate
cu ele.
Am vãzut exemplare împãiate
în muzee
dar nimic nu m-a pregãtit
pentru splendoarea acestui lucru minunat.
Deºi par iluminate din interior,
culorile sunt incandescente.
Când Wallace a gãsit
un exemplar deosebit de spectaculos,
a scris în cartea sa, "Inima a început sã-mi
batã violent, mi s-au înroºit obrajii,
"ºi am simþit cã leºin
"de parcã aº fi fost gata sã mor.
"M-a durut capul toatã ziua".
Eu nu am avut dureri de cap
dar cred cã ºtiu ce a simþit.
O jumãtate de duzinã din 40 de specii
ciudate danseazã pe pãmânt.
Ca sã gãsim altã specie, am pãrãsit insula
Batanta ºi ne-am întors pe continent
în munþii Arfak
din vestul Noii Guinee.
Casa papagalului de Arfak.
Asta e etalarea lui pe pãmânt.
ªi aici locul a fost curãþat
ºi lãstarii lãsaþi fãrã frunze.
Este tot negru, cu excepþia unui disc alb
pe cap.
Totuºi are o patã irizatã pe piept
care se vede doar când vrea el.
Mai are ºi acele ºase fanioane negre
pe cap.
Dar nu-ºi zãpãceºte tovarãºa
cu costumul lui
ci cu coregrafia lui.
ªi ca sã reuºeascã asta, e foarte grijuliu
în a-ºi curãþa scena
de orice ar putea sã-l împiedice
la dans.
Acum se maimuþãreºte, ca ºi cum ar
curãþi frunzele,
chiar dacã ele nu mai sunt.
Scena e acum imaculatã.
Iatã din nou un adolescent
care vine pe scena adulþilor
ca sã exerseze.
Uimitor! Pãcat însã cã nu e nici o femelã
aici ca sã priveascã.
S-a întors maestrul.
Se formeazã o audienþã.
El va arãta cum trebuie fãcut.
Mai întâi, încãlzirea - sunete de rutinã
de-a lungul scenei.
Încã un mic de mimare a curãþirii
de frunze.
Creºte tensiunea în balcoane.
ªi acum, începe spectacolul.
Absenþa prãdãtorilor tereºtri,
care a permis unora dintre pãsãrile paradis
sã se etaleze pe pãmânt,
a fost exploatatã
de altã familie de pãsãri,
care pãrea cã sunt veri apropiaþi
ai pãsãrii paradis,
dar acum par rude îndepãrtate.
Asta e una din construcþiile lor.
Nu e un cuib,
e o cutie de bijuterii.
Astea nu sunt ouã,
sunt boabe albastre.
Comoara masculului pãsãrii constructor.
Aici avem unul din acei capitaliºti
care stocheazã,
pasãrea constructor strãlucitoare.
Poate cã nu are pene complicate,
dar penele corpului
sunt un pic mai strãlucitoare.
Cele de pe umeri
au un luciu de fibrã de sticlã.
Dor atât face pentru etalarea lor.
Dacã strãmoºii lui au avut
podoabe de pene mari,
pe care nu le-a moºtenit,
el face totuºi miºcãrile
de etalare.
Indiferent dacã a fost aºa sau nu
acum el se bazeazã pe bijuteriile sale.
Iatã încã una
pe care o adaugã colecþiei sale.
Acum mestecã frunzele într-o pastã.
Poate încearcã sã înfrumuseþeze
pereþii umbrarului.
Abundenþa mâncãrii din pãdure
a avut acelaºi efect asupra
familiei de pãsãri constructor
pe care l-a avut asupra verilor lor
pãsãrile paradis.
A permis masculilor
sã devinã poligami.
Dar pe când pãsãrile paradis atrag
prin culorile vii ale penelor de pe corp,
aceste pãsãri o fac cu bijuterii
ºi frunzare.
La fel ca penele, frunzarele au fost
elaborate într-un grad extraordinar.
Ca acesta, de exemplu.
Este un frunzar de armindeni.
Constructorul - o pasãre micã ºtearsã.
Se bazeazã ºi mai puþin pe pene
dar mai mult pe abilitãþile sale
de arhitect ºi constructor.
A reuºit ceva de care
poate fi mândru.
A decorat
aceastã construcþie impresionantã
cu lichen verde la bazã.
De capãtul nuielelor
din vârf ale turnului, a agãþat -
excremente de omidã.
Are urmele unei creste galbene.
ªi e un cântãreþ extraordinar.
Câþiva masculi îºi vor construi
turnurile lor
aproape unele de altele, în pãdure.
Femelele le cerceteazã
ºi se hotãrãsc,
probabil la cel mai frumos,
ºi apoi se împerecheazã cu arhitectul
în interiorul creaþiei lui.
Apoi ele pleacã ºi-ºi cresc puii singure.
Tatãl puilor s-ar putea sã nu-i
vadã niciodatã.
Îºi petrece nouã luni pe an aprope
de clãdirea sa premiu-câºtigãtor,
sperând, fãrã îndoialã, cã o altã femelã
aflatã în trecere îi va da votul.
ªi aceasta e munca maestrului constructor
dintre pãsãrile constructor.
Sunt în Vogelkop departe în partea
de vest a Noii Guinee
ºi acesta e frunzarul
pãsãrii constructor din Vogelkop.
Este uimitor! Cu siguranþã
una din minunile naturii.
Frunzarul e complet acoperit
pânã sus,
cu aceste tulpini de orhidee.
A fost construit
în jurul bazei unui copac tânãr,
ºi are un stâlp rigid exact în mijloc,
ºi doi mai mici pe lateral,
pentru sprijin.
Toatã vistieria
are un diametru de 1,5 pânã la 1,8 metri.
ªi ce comori conþine!
Sau ce varietate de comori conþine!
În partea depãrtatã, sunt tulpinile negre
de ferigã.
Aici e un rãzor îngrijit plantat
cu muºchi, ºi pe el,
aripi de protecþie strãlucitoare,
de gândaci.
Acolo sunt fructe portocalii, aici aceste
frunze moarte portocalii strãlucitoare.
Aici sunt ghindele stejarului tropical
care e comun în zonã.
În spatele meu, sunt fructe negre.
Toate au fost aduse special de pasãre.
Pãsãrile constructor sunt aºa de
devotate muncii lor
încât chiar dacã stai afarã
lângã cuib
ele vor continua sã lucreze,
cu condiþia sã stai nemiºcat.
Aceastã pasãre constructor Vogelkop
este cea mai simplã din familie,
fãrã nici un semn de creastã.
Dar cu cât e mai spectaculoasã etalarea
din frunzar,
probabil cu atât mai puþin ai nevoie
sã impresionezi cu pene strãlucitoare.
E dificil sã-þi imaginezi
o colecþie mai impresionantã
de comori decât aceasta.
Dar ele trebuie sã fie aranjate
corespunzãtor
ca sã fie expuse la adevãrata
lor valoare.
Florile, oricând apar în pãdure
sunt evident apreciate de o pasãre
care are pasiunea decoraþiunilor interioare.
Dintr-un anumit punct de vedere,
aceste podoabe sunt mai bune decât penele.
Pãsãrile paradis nu-ºi pot alege
forma ºi culoarea penelor.
Trebuie sã se etaleze cu ceea ce
au moºtenit genetic.
Pãsãrile constructor pot alege.
Dacã un mascul hotãrãºte cã are ºanse
mai bune de a seduce o femelã cu roz,
decât cu albastru
atunci îºi poate decora frunzarul în acest fel.
Astfel gusturile ºi capriciile
unei femele, mamã singurã,
care nu are nevoie de ajutorul
masculului ca sã-ºi creascã puii,
au condus
le aceste extravagante expuneri.
Indiferent dacã pãsãrile constructor sunt
sau nu, strâns înrudite cu pãsãrile paradis,
ambele familii au reacþionat în feluri remarcabil
de asemãnãtoare ca sã-ºi împartã averea comunã -
uriaºa bogãþie a pãdurii.
Acesta e cu adevãrat un paradis
al pãsãrilor.
ªi varietatea frunzarelor construite
de o familie
e aproape egalã cu varietatea
penelor dezvoltatã de cealaltã familie.
Un grup de femele pasãrea paradisului,
de exemplu,
au gâturi fanteziste lucioase,
ºi iatã rezultatul.
Splendida astrapia.
Cozile clar nu le-au impresionat
în aceiaºi mãsurã.
Dar splendida astrapia are un vãr
apropiat, astrapia lui Shaw Mayer,
ºi acele femele au gusturi diferite.
Sunt excitate de cozi.
Nu e o minune mai mare decât acest rezultat
prin selecþie naturalã de-a lungul mai multor generaþii
numitã ºi
pasãrea parsdisului cu coadã-panglicã.
Femela stã pe cuib
ºi o coadã lungã atârnând în drum,
dar din cauza ei
ºi a deciziilor strãmoºilor ei
depre ce face un mascul atractiv
el are acum cea mai lungã coadã raportat
la mãrimea corpului dintre toate pãsãrile.
Cel mai mic membru al familiei -
pasãrea rege a paradisului.
El are un alt tip de coadã -
douã pene ca o sârmã,
fiecare având în vârf un mic disc verde
ca o monedã.
Nu aºa de impresionantã cum e
coada-panglicã
dar aºteptaþi sã vedeþi
ce face cu ea.
Desfãºurarea aripilor ºi o chemare extraordinarã,
prea puþin asemãnãtoare cu a unei pãsãri,
sunt doar începutul.
Doar un mod de a atrage atenþia
pentru ca orice femelã din jur
ºã ºtie cã e cocoþat pe creanga lui,
ºi despre îndemânarea lui
ca acrobat ºi jongler.
Ce poate atrage atenþia mai mult
decât asta?
Dar asta nu e tot. Când e excitat cu
adevãrat face o cascadorie finalã -
pendulul.
Iatã-l.
Jos la ºes
în mlaºtinile de lângã râuri,
trãieºte pasãrea paradisului cu 12 fire.
Începe etalarea devreme în zori.
Aceasta cred cã e pasãrea
desenatã aºa de inexact,
dar vechile ilustraþii aveau dreptate -
firele, penele,
sunt într-adevãr îndoite pe spate ºi sunt încâlcite.
Femela nu le are.
Dar penele îndoite pe spate
plac unei femele?
Sunt foarte frumoase.
Curtarea pare a fi un fel de joc,
o variantã la "Eu sunt regele castelului",
probabil.
Doar cã are un premiu special.
El intenþionat perie faþa ei
cu aceste pene din spate!
O face din nou!
Se pare cã ea preferã sã fie sedusã
nu prin emoþii vizuale, ci prin unele tactile.
ªi dupã ce penele plesnesc,
ciocul împunge.
Poate e o tehnicã ciudatã,
dar funcþioneazã.
Acum am pãrãsit Noua Guinee.
Sunt la 200 de mile spre vest
pe insula Halmahera
care aparþine de Malukus, Insula Mirodeniilor.
Aici Wallace a fãcut poate
cea mai spectaculoasã descoperire a sa -
o pasãre a paradisului complet
necunoscutã.
De atunci îi poartã numele -
aripa-etalon a lui Wallace.
O singurã datã a mai fost vãzutã
în urmãtorii 100 de ani
de la descoperire.
Pânã recent, oamenii s-au temut
cã ar fi dispãrut.
E una din ultimele specii cunoscute.
Dar ºtim cã masculii
mãreþei pãsãri,
pe care Wallace a fãcut-o faimoasã
etaleazã în grup, ºi în zori.
S-au adunat într-unul din aceºti copaci,
ºi la prima vedere
cred cã sunt cam 20-30.
(chemãri ale multor pãsãri)
Etaloanele -
acele pene lungi izolate -
nu pleacã din coadã, de pe flancuri
sau cap
ci, incredibil,
din partea din faþã a aripilor.
Acestea sunt zboruri de reclamã -
vâjâind vertical în aer ca sã arate
femelelor care trec pe acolo ce se întâmplã.
Trec din nou.
Am urmãrit aceastã creangã
de la prima geanã de luminã,
ºi am vãzut cel puþin o duzinã
de etalãri,
dar nici una din ele nu s-a terminat
cu o împerechere.
Cred cã din cauzã cã aceastã creangã
e una pentru juniori,
una auxiliarã.
Creanga seniorilor, unde e acþiunea principalã,
e acolo într-un copac mult mai înalt.
Acolo masculii învingãtori
se împerecheazã.
O femelã.
Acest mascul executã
un spectacol mãreþ.
Evalueazã ºi comparã ea, de fapt,
etalãrile?
O împerechere.
Ca de obicei, dureazã secunde.
Alta! Acelaºi loc.
Pentru mine cel puþin,
par puþine posibilitãþi,
de alegere
din doar o duzinã de masculi.
ªi nu vãd cum o femelã
poate face alegerea cea mai bunã.
Poate creanga, în aceastã
mare adunare de masculi care se întrec,
e lucrul cel mai important.
Acelaºi lucru se întâmplã
printre marile pãsãri ale paradisului.
Dacã e aºa,
atunci în etalarea în masã,
masculii nu aratã aºa de mult
femelelor
cât se pun într-o posturã agresivã
unul faþã de altul.
Îºi folosesc penele pentru a-ºi demonstra
puterea ºi vigoarea lor,
la fel cum fac cerbii cu coarnele.
Asta le permite sã stabileascã
o ierarhie între ei,
ºi cel din vârful ºirului
e numãrul unu pe creangã.
Unul din misterele pãsãrilor
paradisului, din câte ºtiu eu,
este de ce, când au
pene aºa de minunat colorate
fac cea mai mare parte a etalãrii
în semiîntuneric, înaintea apariþiei zorilor?
Abia acum se ridicã soarele
ºi pot vedea adevãrata frumuseþe
a acestor minunate podoabe.
Etalarea s-a terminat.
E momentul sã se facã eleganþi
din nou dupã aceste tumbe dificile.
Modelele albe aratã
un pic murdare,
ºi acum pot vedea în sfârºit
cum sunt legate de partea din faþã a aripilor.
Existã o cravatã mai elegantã, în formã
ºi culoare, purtatã de vreo pasãre?
Mã îndoiesc.
Astfel, dupã sãptãmâni de muncã
ºi cãlãtorie
cu cameramanii
Richard Kirby ºi Mike Potts,
am filmat etalarea
nu numai a unei specii,
ci a celor mai reprezentative dintre toate,
grupul important al pãsãrilor paradisului.
ªi mi-am îndeplinit
ambiþia vieþii.
Emoþiile lui Wallace
când a descoperit asemenea minunãþii
au fost simþite cu siguranþã
de toþi cei care l-au urmat.
Iatã ce a scris -
"Cred cã din epocile trecute,
de-a lungul mai multor generaþii sucesive
"aceste lucruri minunate
ºi-au urmat cursul
"an de an nãscându-se trãind ºi
murind în acest întuneric, în pãdurile mohorâte,
"fãrã nici un ochi inteligent ºi insistent care
sã urmãreascã frumuseþea lor,
"cu toate aparenþele,
unei risipe nestãvilite de frumuseþe.
"E trist, cã pe de o parte
"asemenea creaturi minunate trebuie
sã-ºi trãiascã viaþa ºi sã-ºi expunã farmecul
"doar în aceste regiuni sãlbatice,
inospitaliere.
"Aceastã judecatã cu siguranþã ne spune
"cã toate lucrurile vii
nu sunt fãcute de oameni.
"Multe din ele nu au
nici o legãturã cu el.
"Fericirea ºi bucuriile lor,
iubirea ºi ura lor,
"lupta pentru existenþã,
"viaþa lor viguroasã ºi moartea timpurie
par a fi legate foarte strâns
"exclusiv de propia bunãstare
ºi perpetuare."
Într-adevãr.
Traducerea  Pogãru'